---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

### 目次

1. [導入](/docs/git-memo#導入)
1. [ソフトウェア](/docs/git-memo#ソフトウェア)
1. [*WBS*](/docs/git-memo#wbs-work-breakdown-structure)
1. [コーディング](/docs/git-memo#コーディング)
1. [バージョン管理](/docs/git-memo#バージョン管理)
    - [*github-command-list*](/docs/git-memo.md#github-command-list)

### 導入

ソフトウェアエンジニアリングの基礎知識と実務的なスキルの習得を目標とした。

しかし、実務から体系化された性質ゆえに知識と実践の乖離が生じたり、個人ではなくチームで考える必要があることなどから、

座学のみでソフトウェアエンジニアリングを理解することは難しいことを念頭に置く必要がある。


## ソフトウェア

ソフトウェアの定義として、

1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
1. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
1. プログラムの操作や使用法を記述した情報

などが挙げられる。

ハードウェアと異なり劣化することはないものの、新しい環境や技術の進歩などによって相対的に悪化することはありうる。

最終目標は変化し続けるソフトウェアシステムに対応する方法論を考え出すことと言える。

昨今の急速なIT化やそれに伴う人材不足等からソフトウェアの重要性は増している。


- ソフトウェアライフサイクル

    ソフトウェアライフサイクルとは、ソフトウェアの開発を短納期で行うために設計されたプロセスのこと。

    計画・要件定義・設計・制作・オフショア開発・テストとデバッグ・運用保守・ドキュメンテーションなど複数の要素から構成される。


- プロジェクト

    プロジェクトとは有期性と独自性を持つタスクのこと。

    プロジェクトへの取り組み方の考えとして、フォアキャスティングとバックキャスティングがある。

    前者は現在を基準にプロジェクトの目標を考える方法で、後者は目標を基準にして逆算により取り組みを考える方法。


- ソフトウェア分析

    ソフトウェア開発は主に品質・費用・納期の3つの要素から評価することができる。

    品質としては、コードの物量だったりバグの発生率を指数とした考え方が存在している。

- 開発プロセス

    ソフトウェアの開発手法も多岐にわたる。

    ウォーターフォール型やスパイラルモデル、反復型といったものから、アジャイル、スクラム、XP、カンバンなどが存在する。

    これらの開発手法にはそれぞれ長所と短所が存在するため、目的に応じて適切に選択することが望ましい。

## *WBS (Work Breakdown Structure)*

WBSとは、プロジェクトに対して細かくタスク分けを行いながら計画を立てて管理することである。

スコープを明確にし、作業のグルーピングやそれらの相互作用などの関係性をわかりやすくする。

これらを達成するためには、作業をもれなく洗い出すことが重要。

講義では実際にWBSを作成する演習を行った。


## コーディング

書くだけでなく、むしろそれ以上に読まれることの多いコードは、自分や他人が読みやすいコードになるようにあらかじめルールを定めておく。

コーディングの要素としては、1行の長さやレイアウト、スペースや改行、そして命名規則、コメントなどが挙げられる。

講義ではコーディングのチェックツールとして*flake8*を用いた演習を行った。


## バージョン管理

バージョン管理とは、ファイルを**誰が**、**いつ**、**どのように**変更したかを管理すること。

管理手法としては、集中型管理型と分散管理型の2つに分けることができる。

講義では分散管理型システムとして*github*を実際に利用した演習を行った。

おおまかには、メインのブランチに対して、それぞれのブランチで独自に変更を行ったのち、メインにプルリクエストを行うことで統合を図るといった流れ。


#### github-command-list  

1. 設定・確認
    - `git init`
         gitの初期化・設定開始

    - `git status`
        ワークツリーのステータスを表示

    - `git config`
        設定周りの確認・変更

    - `git log`
        ログを表示

        `git log -- oneline`でコミットメッセージの1行のみを一覧表示

    - `git diff`
        ファイルの差分を表示


1. コミット
    - `git add`
        ステージングエリアに追加

    - `git commit`
        コミットの実行


1. 修正
    - `git commit --amend --no-edit`
        コミットの修正

    - `git checkout`
        削除されたファイルの復旧　過去のコミットの復元等

    - `git reset`
        コミットのリセット

    - `git revert`
        コミットの変更を打ち消すコミット

    - `git rm`
        ファイルとindex情報の削除


1. リモート
    - `git clone`
        リポジトリをコピー

    - `git pull`
        リモートリポジトリの同期

    - `git push`
        変更をアップロード

    - `git request-pull`
        プルリクエスト(変更依頼)

    - `git remote`
        リモートリポジトリの設定


1. ブランチ
    - `git branch`
        ブランチの作成

    - `git checkout`
        ブランチの切り替え

    - `git merge`
        ブランチの統合

    - `git clone`
        リポジトリをコピー

    - `git push`
        変更をアップロード